안녕하세요 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는 디디의 한국문화 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다
여러분 저번 한 주도 다들 잘 보내셨나요?
한국은 갑자기 또 겨울이 됐어요
어젠가요? 목요일에... 마이너스 1도까지 떨어졌어요
영하까지 떨어졌기 때문에... 벌써 가을이 끝났나?
가을이 며칠 안 됐던 것 같은데 날이 많이 많이 추워졌어요
그래서 저도 오늘 이런 목폴라를 입고 팟캐스트를 찍고 있습니다
그리고 이번 주는 새롭게 스터디랑 챌린지를 시작했죠
그래서 저도 평소보다는 좀 더 바쁘게 지냈는데
챌린지랑 스터디 참여하신 여러분들도 평소보다는 좀 바쁜 하루를 보내고 계신가요?
음~ 이번 주는 어떤 주제를 할까 좀 고민을 했는데
주제가 좀 쉽게 떠오르지 않더라고요
그러다가 달력을 보니까 오늘이 11월 8일,
곧 11월 11일 빼빼로데이더라고요
그래서 여러분들에게 오늘은 한국의 빼빼로데이
아니면 또 다른 데이들에 대해서 설명을 해드리면 어떨까 생각을 해서 오늘은
빼빼로데이와 한국의 다양한 데이, 다양한 날들에 대해서 소개를 해드리려고 합니다
빼빼로데이는 아마 아시는 분들도 많을 것 같아요
한국에 있는 과자 이름인데요
이렇게 길쭉하게 생긴 초코과자, 초코 막대과자를
막대 과자... 막대 과자를 빼빼로라고 해요
여러분들 드셔보신 분들이 있을까요?
일본에 유명한 포키라는 과자가 있는데
그거랑 비슷한 과자예요
그래서 11월 11일, 되게 긴 숫자 1이 4개나 있잖아요
그래서 1111, 막대과자랑 비슷하게 생겼다라고 해서 생겨난 빼빼로데이입니다
그런데 이 빼빼로데이의 특이한 점은 뭐냐면
발렌타인데이 같은 경우는 그냥 초콜릿 주고받는 사랑을 고백하는 연인들의 날이잖아요
빼빼로데이는 특정한 과자, 특정 상품을 먹는 날이에요
그러니까 그냥 초콜릿을 먹는 초콜릿데이도 아니고
정말 그냥 '코카콜라 데이' 아니면 '맥도날드 데이'처럼
특정 상품이 들어간 데이입니다
그래서 이날은 롯데라는 빼빼로를 만든 회사가
빼빼로를 더 많이 팔기 위해서 마케팅으로 만든 날이에요
근데 그 마케팅이 대박이 난 거죠
'사람들이 빼빼로를 먹으면서 연인들과 사랑을 나누는 날입니다' 라고 홍보를 했는데
그게 잘 통해서 아직까지도 한국에서는 그... 이런 데이 중에 가장 잘 나가는,
가장 물건이 많이 팔리는 데이가 빼빼로데이라고 해요
빼빼로데이가 가장 유명한 이유는 몇 가지가 있는데요
우선 이런 데이, 뭔가 이런 귀여운 데이들을...
주고받고 나누고 이런 데이를 챙기는 연령층은 대부분 학생들입니다
음... 이게 직장인이 되고
이제 사회인이 되다 보면은 오늘이 며칠인지 무슨 요일인지도 모르잖아요
그래서 이런 데이들을 챙기기도 쉽지 않은데
학생들은 비교적 이런 유행에도 민감하고
사실 요즘 친구들은 어떤지 잘 모르겠긴 한데
그래도 이런 데이들을 좀 친구들도 많이 만나고 하니까 잘 챙긴단 말이죠
그런 친구들이 많이 소비를 하는데
우선 빼빼로데이 마케팅이 좀 잘 이루어졌다라고 생각하는 포인트는
빼빼로데이는 남자, 여자가 서로 주고받는 날이에요
발렌타인데이 같은 경우는 한국에서 여자가 남자한테 초콜릿을 주는 날이에요
그리고 3월 14일, 그 한 달 뒤인 3월 14일에는 화이트데이라고 해서
이번에는 남자가 받았으니까 반대로 남자가 여자한테 사탕을 주는 날이 화이트데이입니다
그렇다면 이 빼빼로데이는 한 번씩 주고받았는데 어떻게 하면 좋을까 하다가
'그냥 서로 주고받는 날로 하자' 이렇게 됐거든요
그러다 보니까 이제 남자만 사는 게 아니라
남녀 둘 다 사니까 훨씬 더 많이 사겠죠?
그래서 더 판매량이 높은 것도 있고
그리고 두 번째 이 빼빼로데이를 많이 소비하는 학생들이 음...
11월, 이 시기가 너무 좋아요
발렌타인데이나 화이트데이는 2월 아니면 3월이죠
이거는 한국에서 학기 초예요, 학기 초반
그러니까 같은 반이 되고 얼마 되지 않았을 때 그러면 친구도 많이 없고
아는 사람도 많이 없고
당연히 사탕이나 초콜릿을 나눠 먹을 사람도 없겠죠
그래서 저도 학생 때 발렌타인데이나 화이트데이는
그렇게 좀 활발하게 나눠먹지 않았던 것 같아요
그런데 11월쯤 되면 친구도 많이 생기고 또 친해졌고
어... 얼마 안 있으면 학기가 끝나요
그 학년이 끝나고 반이 바뀌게 되니까 또 아쉬운 마음도 있어요
'이게 우리 친구들이랑 뭔가를 나눠먹을 수 있는 마지막 데이네...'
'그러면 이건 놓칠 수 없지' 해서
그 빼빼로 데이를 챙기는 친구들도 많거든요
그래서 빼빼로데이는 저도 그렇고
조금 한국에서 주고받는 사람들이 많은 데이인 것 같습니다
저는 이 빼빼로를 언제 마지막으로 받았는가 생각을 해보면
한 2년 전쯤 회사에서 받은 게 마지막이었던 것 같아요
회사에 빼빼로데이를 챙기고 이런 문화가 잘 없는데
제 회사에는 조금 상냥하고 되게 따뜻한 이사님이 한 분 계셨어요
제 직장 동료가 계셨는데 그분이 빼빼로데이만 되면 항상 빼빼로를 가지고 와서
아침에 나눠줬어요 한 명씩
"오늘 빼빼로데이에요" 하면서 빼빼로를 나눠주셨는데
그때 받은 게 마지막이에요
근데 저는 그때 느꼈던 게 아무리 빼빼로데이라는 게...
상술이다, 뭔가를 팔기 위해서 마케팅을 위해서 만들어진 날이긴 해도
그래도 좀 받으면 똑같은 일상 속에 새로운 게 하나 추가되는 거니까
매일매일 일어나는 일 중에 한 번쯤은 좀 더 웃게 되는 그런 효과가 있어서...
여러분 '낭만'이라는 단어 혹시 들어보셨나요?
낭만, 로망 이렇게 부르기도 하는데
평범한 일상 속 좀 힘든 일도 많잖아요
매일매일 똑같은 일 하는 것도 힘들고
출근길도 너무 바쁘고 퇴근길 너무 지치고 좀 현실적인 일들
그런 거에 부딪히는 일도 생기잖아요
그런데 그런 현생, 그런 현실 속에서도
한 번쯤은 좀 낭만적인 일(을) 하면은
그것도 인생의 재밌는 포인트가 되기도 하거든요
예를 들면 대학생이 됐어요
이제 나는 고등학교 때 공부를 열심히 해서 대학생이 됐는데
대학생이 되면 친구들이랑 맨날 맨날 놀고
공부 그만해도 되겠지? 라고 생각을 했지만
매일매일 학교 가야 되고 똑같은 거죠
매일매일 이런 반복되는 일상에 지칠 때
하루쯤은 그냥 오늘 수업 듣지 말고 바다나 보러 가야지 하고
수업을 건너뛰고 바다를 보러 간다거나 하는 그런 걸 낭만이라고 하는데요
이렇게 인생 속에서 좀 특별하지 않고 별거 아닌 데이지만
이런 것들도 한번 챙겨보면 인생의 낭만을 즐길 수 있는
그런 방법 중에 하나이지 않을까 생각을 합니다
얘기를 하다 보니까 '빼빼로를 많이 사드세요' 라고 얘기를 하는 것 같은데
빼빼로 데이가 아니더라도 지금부터
제가 한국에 있는 다양한 데이들에 대해서 설명을 해드릴 테니까
여러분들 나라에서 아니면 한국에 왔을 때
이런 데이 한번 챙겨보셔도 재밌을 것 같습니다
그러면 오늘 여러분들께 한국의 여러 데이들 바로 이야기해보도록 하겠습니다
그럼 재밌게 들어주세요
네, 그럼 바로 한국의 데이들에 대해서 얘기를 해볼 건데요
오늘 얘기할 이런 데이, 이런 날들은
뭔가 나라에서 정말 공식적으로 '쉬세요'라든지,
그렇게 공식적으로 기념하는 공휴일들은 빼고
정말 좀 재밌는? 재미를 위한 날들을 소개해드리려고 해요
아까 얘기했던 낭만, 그런 낭만을 쫓는 데이들,
낭만을 쫓는 날들을 소개해드리도록 하겠습니다
보통 이런 데이는 언어유희로 만들어진 날들이 많아요
언어유희라고 하면 이런 말을 조금 재밌게,
개그로 바꾸는 그런 것들을 언어유희라고 하는데
예를 들면 아까 얘기했던 11월 11일,
숫자가 빼빼로 같이 생겼으니까 빼빼로 데이라고 해야지 하는 이런 것들
이런 데이들이 많습니다
아까 얘기했던 빼빼로 데이 말고는 한번 쭉 1월부터 보도록 하겠습니다
1월에는... 1월 19일
1월 19일에 어떤 데이가 있어요
119, 119인데
한국에서 조금 다치거나 아니면 불이 나거나
이런 응급상황에 119로 전화를 하거든요
미국 같은 경우는 911이죠
이런 응급상황에 전화하는 곳이 119인데
이 119는 무슨 데이냐면
바로 찜질방 데이입니다
여러분 찜질방 아세요? 사우나 같은 곳에 가서...
한국의 드라마 보면 많이 나오잖아요
되게 더운 스팀 속에서 땀을 흘리면서
친구들이랑 노는 그런 공간을 찜질방이라고 하는데
119, 119라고 하면 화재 사건이나 불이 나는 그런 것들이 연상이 되니까
조금 뜨거운... 뜨거운 날?
그러면 사우나? 찜질방? 이렇게 돼서
찜질방 데이가 만들어졌다고 합니다
이 날은 좀 핫한 데이로 생각을 하기 때문에
연인들과 좀 핫하게 핫한 장소에서 시간을 보내세요 라는 의미가 있다고 하네요
보통 한국의 데이들은 이렇게 연인들을 위한 데이가 많습니다
친구들을 위한 데이는 없고요
가족들을 위한 데이도 없고
대부분은 연인들을 위한 데이에요
그게 왜 그러냐면 연인들의 심리를 이용한 거예요
연인들의 생각, 연인들의 마음
연인들은 좀 내가 얼마나 당신을 사랑하는지
내가 얼마나 당신을 생각하고 있는지
이런 걸 조금 선물이나 아니면 이런 데이를 통해서 좀 보여주고 싶어하는
그런 마음이 있다고 해요
그리고 또 서로 비교를 하게 되기도 하잖아요
'내 친구 미정이는 빼빼로 데이 때 빼빼로 이따만한 거 받았다 그러는데...
나는 하나도 못 받았네...' 이런 비교를 하게 되는 심리도 있거든요
그러니까 내 여자친구가 저렇게 생각하면 안 되니까 빼빼로 사줘야겠지
하는 이런 심리, 이런 심리를 이용한 데이들이 많아서
커플을 위한 데이들이 대부분입니다
그러면 1월에 119 찜질방 데이가 있었고요
2월에는 우리 모두가 대부분 알고 있을 법한 발렌타인데이,
2월 14일 발렌타인데이가 있죠
한국도 발렌타인데이가 있는데
아마 다른 나라들, 예를 들면 미국, 영국
아니면 일본 보다는 조금 덜 중요하게 생각하는 것 같아요
발렌타인데이, 연인들끼리 초콜릿을 주고 받기는 하는데 엄청...
제가 듣기에는 미국 같은 데는 발렌타인데이 때
진짜 크게 행사도 하고
사람들이 초콜릿이나 반지 이런 거를 사기 위해서 길게 줄을 선다
뭐 이런 얘기를 들어본 적이 있는데
한국은 그 정도는 아닌 것 같아요
그냥 소소하게 커플들끼리 초콜릿을 나눠 먹는 날인 것 같습니다
발렌타인데이는 여자가 남자에게 주는 날이다 보니까
저도 초콜릿을 가끔은 만들거나 했던 기억도 있어요
제가 가끔은 이렇게 딱 베이킹 같은 거에 꽂힐 때가 있거든요
'어?! 뭔가 초콜릿 만들고 싶은데?' 하는 그런 생각이 들 때
초콜릿을 만들고 그랬는데요
특히나 저는 파베 초콜릿이라고 해서
생크림이랑 초콜릿이랑 섞어서 만드는 초콜릿이 있는데
그거 되게 맛있거든요 그런 거 만들었던 기억이 있네요
그리고 이제 다음, 3월 14일에는 화이트데이가 있습니다
발렌타인데이 때 여자가 줬으니까
이제는 여자가 받을 차례예요
3월 14일 화이트데이에는 남자가 여자에게 사탕을 주는 날입니다
그래서 많은 한국의 여성분들은 조금 불만을 가지신 분들도 있어요
왜냐하면 초콜릿이 더 맛있는데
사탕 좋아하는 사람 많이 없잖아요
그래서 왜 여자들은 사탕을 받고 남자들은 초콜릿을 받는 거야 하면서 조금...
아쉬워했던 분들이 있었는데요
아무튼 이날은 사탕을 받는 날입니다
그리고 여기 발렌타인데이나 화이트데이는 다른 나라도 많을 것 같아요
근데 이제 다음 4월 14일도 한국에는 데이가 있어요
바로 블랙데이라는 건데요
아까 화이트데이가 있었잖아요
그래서 거기에 좀 반대되는 말로 블랙데이라고 만든 거예요
하얀색, 화이트라고 하면 조금 순수하고 깨끗하고
그런 사랑, 좀 맑은 사랑 같은 느낌이 드는데
블랙데이라고 하면 되게 어둡고 깜깜하고
절망적인 이런 느낌이 조금 있잖아요
그래서 블랙데이는 바로 이런 발렌타인데이,
화이트데이 때 초콜릿도 사탕도 못 받은 사람들을 위한 날이에요
화이트데이나 발렌타인데이 때는 커플들이 되게 달콤한 디저트들을 나눠 먹잖아요
사탕, 초콜릿 이런 거 나눠 먹는데
4월 14일 블랙데이 때는 짜장면!
후루루룩
와구와구... 짜장면을 솔로들끼리 먹는 그런 날이 블랙데이입니다
솔로들도 먹어야 되잖아요?
또 이런 좀 특별한 날 필요하잖아요?
그리고 얼마나 슬퍼요... 화이트데이, 발렌타인데이 나만 못 먹고
나만 특별한 날 없어... 이러면 슬프니까 만들어진 날입니다
아마 여기까지가 좀 한국인들이 많이 알고 있는 데이 일 것 같아요
발렌타인데이, 화이트데이, 블랙데이, 빼빼로데이 까지
그리고 한가지 조금 더 제가 학생 때 챙겼던 데이를 말씀드리면
고백데이가 있습니다 고백데이
고백데이는 말 그대로 좋아하는 사람한테 고백하는 날이에요
"나... 사실 옛날부터 널 좋아했어...!"
이러면서 연애 편지 이렇게 딱 주는 그런 거
그렇게 고백을 하는 날인데 이 고백데이는 언제냐면 9월 17일입니다
9월 17일
9월 17일이 고백데이가 된 이유는 이거예요
이때 고백을 해서 커플이 되면 12월 25일 크리스마스가
100일 기념일이 됩니다
어떤 말인지 아시겠죠?
9월 17일부터 100일 후면 크리스마스예요
한국에서는 이 100일 기념일이 커플 사이에서 중요하거든요
그래서 이 100일 기념일도 챙길 수 있고
크리스마스도 한국은 커플들을 위한 날 같은 이미지가 좀 있어서
이 커플에게 굉장히 중요한 100일, 크리스마스 이 두 가지가 합쳐진
굉장히 낭만적인... 의의가 있어요
낭만적인 의의가 있는데 글쎄요
저는 9월 17일에 고백을 받아본 적이 없는데... 여러분 어떠세요?
고백데이에 고백을 받으면 과연 성공할 수 있을지
이것도 한번 생각해봐야 되는 것 같아요
뭔가 조금 장난스럽게 고백하는 사람들도 있거든요 특히 학생분들
"나 너 좋아해"
"어? 미안 난 너 별로 안 좋아하는데.." 라고 상대방이 얘기를 하면
"아 뭐야 나 그냥 고백데이라서 장난친 거야~!"
이러고 괜히 괜찮은 척하는 그런 친구들도 있고
아니면 좀 "오늘 고백데이인데 우리 사귈래?" 약간 이렇게
조금 장난식으로 하는 분들도 있을 것 같아서
그렇게 하다 보면은 성공하기 어렵지 않을까라는 생각도 들고
좀 타이밍이 딱 맞기가 쉽지 않을 것 같기도 하다
그런 생각이 드는데
혹시나 고백데이 때 고백해서 이루어진 커플이 있으면 또 알려주십시오
이렇게 고백데이가 있었고
또 한 가지 마지막으로 한 가지 제가 봤던 데이는
3월 3일, 삼삼데이가 있어요 무슨 날일까요?
삼삼데이... 삼삼...
3월 3일 삼삼데이는,
삼겹살 먹는 날이라고 합니다
이거를 외우고 있는 사람은 없을 것 같은데
저도 한 번 본 것 같아요
"오늘 삼삼데이니까 삼겹살 먹을까?"
이렇게 물어봤던 친구들이 있었던 것 같기는 합니다
네, 이런 식으로 5월 2일, '오이데이' 이런 것도 얼마든지 만들어낼 수가 있어서
데이가 되게 많아요
그런데 많은 사람들에게 알려진 데이는 이 정도인 것 같아서
다른 데이들은 마케팅을 실패한 데이들이 아닌가 그렇게 생각을 합니다
그래서 발렌타인데이, 화이트데이, 빼빼로데이는 특히나
학생 때 추억이나 기억이 많은 것 같은데요
마케팅을 위한 상업적인 데이다 보니까
학교에서 초콜릿 사오지 마세요, 빼빼로 사오지 마세요
이렇게 금지하는 학교들도 있었거든요
'가져오면 다 압수합니다'
'다 뺏어버립니다' 라고 하는 선생님들도 있어서
친구들끼리 몰래 주고받았던 그런 기억도 있고요
친구들끼리 빼빼로데이 전날에 이런 얘기도 했어요
"얘들아 난 누드 빼빼로 좋아하니까 누드 빼빼로... 나 부탁해"
"그래 나는 아몬드 빼빼로 좋아하니까 나는 아몬드 빼빼로"
이렇게 얘기했던 기억도 있거든요
이런 것도 다시 생각해보면서
와 나 진짜 인싸였구나
나 친구 많았구나... 빼빼로를 이렇게 골라서 부탁할 수 있을 정도로
친구들이 여러 명 있었구나
그런 것도 새삼 놀라웠습니다
참고로 저는 누드 빼빼로라고 해서 막대과자인데
겉에 초콜릿이 있는 게 아니라 안쪽에 초콜릿이 있는 빼빼로가 있거든요
저는 그걸 좋아했습니다
빼빼로 드셔보신 분들은 어떤 빼빼로 가장 좋아하시나요?
또 매니아가 많은 빼빼로는
포키 빼빼로 중에 진짜 얇은 빼빼로가 있거든요
뭐지? 극세사 빼빼로라고 불렀던 것 같은데
굉장히 얇은 빼빼로 좋아하는 친구들도 있었고
아몬드 빼빼로 좋아하는 친구들도 많았습니다
그런 여러 추억이 있는 빼빼로데이인데요
이런 빼빼로데이 때는 또 못 받는 사람들이 생기기도 하잖아요
'나는 이번 빼빼로데이 때 하나도 못 받았어...' 라고 하면서 좀 위축되고
쓸쓸함을 느끼는 사람들이 있을 수도 있고
아니면 나는 친구들한테 10개 줬는데 5개밖에 못 받았어
이러면서 좀 서운해하는 친구들이 생기기도 해서
음... 좀 즐거움이 있는 날이기도 하지만
어떤 사람들은 좀 우울해지기도 하는 날이기도 한 것 같습니다
그래도 1년 중에 이런 모든 데이들... 33데이, 119,
화이트데이, 발렌테인 그거 다 챙기기는 힘들더라도
1년에 한 번쯤은 이런 데이를 기념하면서
친구들이나 연인이랑 좀 크게 아니더라도 작게라도 과자들을 같이 나눠 먹는 것도
1년을 보낼 때 조금 재미를 더해줄 수 있는 그런 포인트지 않을까 생각을 합니다
여러분들 나라에는 어떤 재밌는 데이가 있나요?
또 있으면 많이 알려주시고
한국에 이런 데이들 기념해 본 적이 있다 하시는 분들도 댓글로 많이 알려주시면 감사하겠습니다
그럼 여기까지 한국의 다양한 데이들에 대한 이야기였습니다
제가 이런... 여러 데이들을 찾아보다가
또 어떤 다른 날도 있나 해서 찾아봤거든요
14일 기준으로 매년, 아, 매달 이 데이들이 있더라고요
아까 4월 14일 블랙데이 다음으로
5월 14일은 로즈데이라고 해서 장미를 주고 받는 날도 있다고 하고
6월 14일은 키스데이래요
연인들끼리 키스를 하는 그런 날도 있고
7월 14일 실버데이도 있다고 하네요
이거는 연인들끼리 은반지? 은반지를 주고 받는 날이래요
...OK
그리고 8월 14일은 그린데이
그린데이는 연인들끼리 초록색 숲,
그리고 초록색 나무 사이를 좀 걸어다니라고 하는 그런 그린데이도 있다고 하고요
9월 14일은 포토데이라고 해서 연인들끼리 사진 찍는 날 있다고 합니다
또 10월 14일은 와인 데이라고 해서
연인들끼리 와인을 먹는 날도 있다고 하고요
11월 14일은 무비데이에요
영화를 보는 날이라고 합니다
마지막으로 12월 14일 허그 데이도 있는데요
연인들끼리 허그를 하는 날이겠죠
굉장히 많은데... 역시나 아는 사람이 많이 없기 때문에
조금 마케팅에 실패했다, 좀 안타깝다 이런 생각이 들어요
그래서 얼마든지 이렇게 데이를 만들 수 있구나 라는 생각이 들면서
Didi 데이도 만들어야 되나? 하면서 숫자를 봤는데
디디... 괜찮은 숫자가 없더라고요
찾지 못했어요
혹시나 추천하는 숫자가 있으면 또 알려주시면 감사하겠습니다
그쵸 이런 데이는 나이가 들수록 그냥 지나가기가 쉬운데
이런 거 하나하나 챙기시는 분들을 보면 진짜 섬세하구나 이런 생각도 들고
아까 얘기했던 저한테 빼빼로를 주셨던 회사 동료도 그런 따뜻한 마음,
그냥 넘어갈 수 있는 날이고 별일 아니지만
그래도 하나 주면 감동받게 되는 그런 것 같아요
제가 또 그리고 대학생 때... 빼빼로 데이 때 집에 왔어요
근데 집 식탁 위에 엄청 커다란 빼빼로가 있는 거예요
그래서 "뭐야? 이거 누가 산 거야?" 이렇게 얘기했는데
알고 보니까 오빠가 "오늘 그냥 빼빼로 데이니까...
기분이다~ 이러고 샀어" 라고 하시더라고요 저희 오빠께서
그래서 이럴 때 또 별거 아니지만 또 사람이 달라 보이고
감동을 받고 그러는 것 같습니다
이거 저만 그럴 수도 있어요
혹시나 또 다른 분들은 "빼빼로데이 그거 다 상술인데! 다 물건 팔려 그러는 건데!"
"뭐 그렇게 대단한 거라고! 뭐가 그렇게 감동이라고!"
이렇게 또 하시는 분들도 있을 수도 있는데... 여러분!
낭만을 좀 가집시다
오늘도 팟캐스트 끝까지 봐주시느라 여러분 고생 많으셨습니다
저는 이제 다음 주면 이사를 가요
그래서 그런 이사 준비 때문에 조금 또 바쁜 것도 있는데요
아마 다음 팟캐스트부터는 새로운 공간에서
아마도?
여러분들께 팟캐스트를 들려드릴 수 있을 것 같습니다
그것도 많이 많이 기대해 주시고요
그러면 저는 다음 주 라이브 다음 주 팟캐스트로 또 돌아오도록 할게요
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요
안녕
해피 빼빼로데이